---
title:  "21가지 제언과 생각"
excerpt: "유발 하라리의 책, [21세기를 위한 21가지 제언]을 읽고 작성한 독후감"
categories: 
- 과학
- 독후감
tags:
- 20242생기부
- 유발하라리
- 인공지능
- 데이터
- 미래기술
- 미래
- 미래과학
- 기술
 
date: 2024-12-30
last_modified_at: 2024-12-30
---

[21세기를 위한 21가지 제언] – 유발 하라리

 21세기는 새로운 과학의 세기, 인류의 진화 가속화의 시기이다. 정말로 많은 일들이 일어나고 있고 자고 일어날 때마다 새로운 기술이 발명되며 나오는 것 같다. 이러한 발전의 세기에서 우리는 이렇게 너무나도 빨리 급변하는 세상에서 사회 문제가 발생하지는 않을까? 이러한 문제를 파고들어 밝혀낸 것이 [21세기를 위한 21가지의 제언]이라는 유발 하라리의 책이다.
 21가지의 제언에 따라 설명을 하자면, 우리는 크게 기술적, 정치적 도전을 거쳐서 점진적으로 균형을 찾아 바로잡힌 사회를 구성해야 한다.
 기술적인 도전에서는 우리 모두가 빠르게 발전하고 있는 인공지능에게 자리를 내주거나 자리를 함께할 예정이다. 이러한 미래를 대비하여야 한다. 내가 생각하기에 우리가 항상 발전하기 위해서 좋은 것, 새로운 것으로 낙후되고 안 좋은 것이 대체하여 지속적으로 우리가 발전을 할 수 있는 환경이 구성된 것 같다. 과거와 같이 현재는 다른 방식을 적용해 볼 수도 있겠지만, 우리가 정녕 발전을 하고 점진적으로 고도화된 문명인이 되려면, 겸허히 우리보다 월등한 인공지능이란 존재를 자각하고 이에 맞춰 발전의 방향을 다르게 하거나 공생의 방도를 고민해 봐야할 것이다. 우리가 우리의 일자리를 대체 한다고 인공지능을 배제하고 싫어 하는 것은 무조건적으로 나쁜 것은 아니지만 러다이트 운동과 같이 어리석은 면이 있는 과거를 반복하는 일이 되지 않을까 싶다. 또한 데이터의 중요성이 현대 사회에 급부상하고 있다. 데이터는 많으면 많을수록 시너지 효과를 내어 더 좋은 성능을 내고 보다 더 객관적인 데이터를 결론적으로 형성하게 되는데, 이는 곳 데이터가 경쟁력이 되고 데이터가 매우 중요한 사회가 된다는 것을 뜻한다. 여기서 우리는 데이터에 의해서 자유가 침해될 수도 있다는 사실을 인지해야 한다. 데이터를 적절히 수입하여 객관적인 데이터 정보 형성을 하는 것도 중요하지만 무엇보다도 가장 중요한 것은 개인의 자유와 사생활을 존중해 주는, 즉 인간의 존엄성을 보존하는 일이다. 이러한 일은 적절한 협의를 통해서 우리 사회의 다양한 구성원들이 점진적으로, 그러나 최대한 이른 시일 내에 해결해야할 중요한 사회 과제가 아닌가 싶다. 그리고 마지막으로 기술적인 도전에 있어서 기술의 발전이 부의 불평등을 심화시킬 가능성이 있다고 한다. 그러나 나는 개인적으로 이 부분은 어느 정도 용인을 해야한다고 생각한다. 현대 사회 계층은 스프링 같다고 할 수 있을 것 같다. 사회 고위 계층이 빈부격차로 인해서 사회 하위 계층들과 멀어지는 것은 사회 고위 계층들이 사회 전반을 이끌어 나가, 앞으로 가고 있다는 뜻이다. 하지만 사회의 기반은 무엇인가? 사회의 고위 계층을 뺀 나머지이다. 이들은 사회의 기반이기 때문에 곧 스프링 처럼 먼저 간 스프링의 끝을 탄력으로 다시 따라간다. 우리 사회가 빠르게 발전할 때는 이 스프링이 조금 더 늘어지고 탄력성이 떨어질 것이다. 하지만 우리 사회의 전반은 사회의 기초가 되는 사람들이기 때문에 사회 고위 계층들을 따라서 마찬가지로 나아갈 것이다. 우리 사회 전반을 위해서는 나는 조금의 기다림은 필요하다고 생각한다.
 정치적 도전은 우리 인간들의 욕망들에 의해서 발생한 문제이다. 우리 모두 하나가 되어야지 기본적으로 발전할 수 있지 않겠는가? 지금은 민주주의와 자본주의에 의해서 뭉쳐져 있지만 이 책의 2부인 정치적 도전을 읽고 나서는 공동체의 새로운 구성 방안을 생각해야지 우리 인류가 평화적인 방법으로 권력을 집중화 시켜 발전할 수 있다고 생각하였다. 어쩌면 권력을 집중화 시킨다는 개념 자체가 불가능 할 수도 있다. 하지만 어떠한 방식이든 우리 모두가 협력하여 구성하는 공동체가 절실히 필요할 것 같다.
 3부와 4부에서는 종합적으로 사회와 사회간의 분쟁과 인간과 사회와의 분쟁에 대해서 언급한다. 여기서는 정말로 많은 생각이 들었지만 안타깝게도 정말 확고한 방향성이나 해결책을 생각해볼 수 없었다. 하지만 지속적으로 많은 사람들이 관심을 가지면 해결되지 않을까 싶다. 인간은 협력을 하는 동물이고 협력을 통해 발전하는 종류의 동물이니 우리 모두 마음을 합쳐 우리 사회를, 우리 지구촌을 분열 시키는 요소들에 대해서 해결하는 것이 우리 모두 협력하면 나는 가능하리라 믿는다.
 마지막은 우리의 회복력에 관한 내용이다. 파괴는 시작이다. 옛것을 없애야지 새로운 것을 적용시킬 수 있고 옛 것을 새 것으로 대체함으로서 우리는 지속적으로 나아간다. 여기에 있어서 유발 하라리는 교육을 중요하게 명시하였다. 변화하는 시대에 맞춘 새로운 교육. 우리 모두 나아가는 데에 있어서 신세대들이 효율적으로 변화한 시대에 맞춰진 인재가 되기 위해 필요한 일이다.
 21세기에 태어나고 자란 소년으로써, 꿈을 꾸는 것 같다. 모든게 아주 빨리 바뀌고 아주 빨리 적용되며 아주 빨리 교체된다. 너무나도 빠르게 바뀌는 세상인 것 같다. 여기서 우리 모두가 이러한 급속한 발전에 적응하고 화합을 하는데 있어서 나는 세계의 소시민으로서 우리 모두가 꿈꾸는 사회를 구성하는데 있어서 참여하고 빠르게 바뀌는 사회를 이끄는 중요한 사람이 되고 싶다. 21가지 제언은 나에게 앞으로 사회가 어떻게 변하고 나는 여기에 어떻게 적응해야 할지 생각하는 좋은 계기가 되었던 것 같다.
